---
title: CPT-103复习3
date: 2023-05-10 22:46:39
tags:
- XJTLU
- 笔记
- 数据库
categories:
pre: 
img: 
---
主要是数据库设计方法

<!--more-->

# Lec6
1. ## Database Design
	两种被广泛使用的设计方法
	1. ### Entity Relationships Modeling
		1. Top-down approach
		2. Suitable to structurally construct database
	2. ### Normalization
		1. Bottom-up approach
		2. Suitable to transform/fit excel data into database
	```mermaid
	flowchart
	A(Conceptual Model)-->B(Logical Model)-->C(Physical Implementation)
	```
2. ## Entity Relationships Modeling
	1. ### Components:
		1. <font color="daaqua"> **Entities** </font>: objects or items of interest. 指实体
		2. <font color="aqua"> **Attributes** </font>: properties of an entity. 指实体的属性
		3. <font color="ligreen"> **Relationships** </font>: links bewtwwn entities. 指实体之间的关系
	- 实体间的关系可以是
		1. **一对一的**，例如一个导员对应一个班级，同时一个班级也只有一个导员
		2. **一对多的**，例如一个导员管理多个学生，同时每个学生都只有一个导员
		3. **多对多的**，例如一个学生学习多个科目，同时一个科目中会有多个学生
3. ## Designing ER Models
	1. 先找出实体，他们通常是名词
	2. 将实体使用圆弧方框在空间中排列
	3. 再寻找实体之间的关系，使用菱形表示在空间中。
	4. 寻找关系的类型，并以此关联实体
	5. 拆分多对多的关系，使用添加实体的方法将其变为多个一对多的关系
	6. 合并一对一的关系，将两个实体合为一个
	7. 寻找实体的属性，并保证相互关联的实体拥有相同的沟通属性
	- 步骤5，6酌情处理。
	- 当难说某个东西是实体还是属性时，一般准则
		- 实体可以有属性，但属性不会有更小的部分
		- 实体之间可以有关系，但属性只属于单一的实体

# Lec7
1. ## Normalization
	1. ### 范式
		1. #### 1NF 第一范式
			1. 符合1NF的关系中的每个属性都不可再分。不存在表中套表的情形
			2. 所有的键的属性（列）都已经定义
			3. 没有任何重复的组。每行和每列的交汇处有且只有一个值。
			4. 所有的属性（列）都依赖于主键
			
			- ##### 问题：
				1. 数据冗余过大
				2. 插入异常
				3. 删除异常
				4. 修改异常
		1. #### 2NF 第二范式
			1. 表遵循第一范式
			2. 表不包含部分依赖。即非主属性完全函数依赖于主属性
			
			  - ##### 概念
				 1. ###### 函数依赖
					在一张表中，在属性或属性组K的值确定的情况下，那么属性Y的值也被确定了。这种映射可以被称为函数依赖。例如 学生学号$\to$姓名 就是函数依赖
					1. ***完全函数依赖***
						在一张表中，若$X\to Y$，并且对于X的任何一个真子集，$X'\not\to Y$，那么Y对于X***完全函数依赖***，计作$X\stackrel{F}{\to}Y$。例如 (学号，科名)$\stackrel{F}{\to}$分数
					2. ***部分函数依赖***
						若$X\to Y$同时$X\stackrel{F}{\not\to}Y$，那么Y则部分函数依赖于X，计作$X\stackrel{P}{\to}Y$。
					3. ***传递函数依赖***
						假如$X\to Y\to Z$同时$X\notin Y, Y\stackrel{F}{\not\to}Z$，那么，Z传递函数依赖于X，计作$X\stackrel{T}{\to}Z$。
				 2. ###### 码
					 设K为某表中的一个属性或属性组，若除K之外的所有属性都完全函数依赖于K，那么我们称K为**候选码**，简称**码**。一张表中可以有不止一个码
				3. ###### 主属性
					包含在任意一个码中的属性称为主属性
				1. ###### 非主属性
					不包含在任何一个码中的属性称为非主属性
		1. #### 3NF 第三范式
			1. 表遵循第二范式
			2. 表不包含函数传递依赖
		2. #### BCNF BC范式/3.5范式
			1. 表遵循第三范式
			2. 主属性不依赖于主属性
			