---
title: 关于主线的想法
date: 2022-10-24 15:37:39
tags:
- DearDeer
- 单车
categories:
- 中文推文
- 游戏企划
- 单车
pre: 
img: 
---

# 游戏的形式
- 分为`回忆`和`现实`两个部分。`回忆`使用3d场景来表现，`现实`使用2d伪3d来表现。

- 主角骑着单车在城市中游历，遇到`回忆事件`后进入`回忆场景`，在游历中亦可与城市互动。

<!--more-->

- ## 时间系统:
	1. 根据真实时间来映射游戏时间。现实一小时映射游戏三小时（游戏内从晚上九点到早上六点，控制实际时常在三小时左右）。随着时间的流逝，游戏中的`现实世界`也会跟着变化，一些事件的触发点也会跟着时间的变化而消失或产生。错过的事件不会在后续内容中再次发生。
		
		`目的`是希望游戏中的`现实`和`回忆`丰富程度相当，错过的`回忆内容`利用`现实内容`而填充。
	
	2. 根据游戏进度而进行时间的变化。当某些事件发生后，游戏的时间产生了推进。事件的发生时间会有重叠，从而达到分支和选择的目的，促进多周目游玩的需要。


# 关于单车
- 在我看来，`传统单车`有别于共享单车、公路车等年轻产物，是和现在的节奏是格格不入的。

- 现代诸事首要讲究的都是`效率`，而在吱呀声中缓缓驶来的`老单车`，则显得和效率二字毫无关联。现在的老单车，大多也只存在于老人的座下，在菜场和公园来回`转悠`。

- 因而，我认为，单车可以成为过去时代的一个代表，也是慢生活的一个`象征`。它可以起到一个`桥梁`的作用，链接现世与过去，从而被选中成为游戏的`线索物件`。

- 在游戏中，单车也类似一个`引路人`的存在，引导着主人公一点点找回过往的`碎片`，从而在心境上回到那最`原初的点`。

- 故事的`起因`是单车，故事的`经过`由单车的变化来表现，而故事的`结尾`也是与单车的挥别，从而迈向一个`新的起点`。


# 十年前的时代
- 游戏中十年前的时代是一个存在于`虚构中的时代`。它是一个`感觉的集合体`。

- 十年前的主角还是年幼，那时候的他对于世界的认知也是做不到全面。那么以当时主人公那`稚嫩的视角`来观察与感受的世界，就是所谓十年前的时代。

- 或许是真的，也或许只是因为那时的主人公无牵无挂无欲无求，从而认为世界不需要快。他拥有充足的时间来细细体悟世界的每一处细节，因此产生了慢生活的感觉。

- 说点个人的。在我的眼中，那个时代是还被杀马特、火星文占据着主流文化的，手机等科技产品是包含`蓬勃生命力`的，流行音乐是被周杰伦、许嵩、徐良等占据着的，是个`有梦就可以去追`的时代；那时的群众还是`朴实`的，也没有那么多牛鬼蛇神充斥在生活中，归结起来是个`浪漫`的时代。当然这些看法非常的主观，出现这些想法可能真的是十年前的体悟，也可能只是现在对于过去的美好向往而强加产生的。总之我希望那个时代会成为一个`精神寄托`，成为一个`理想乡`一般的存在。在感到人生无望的时候，能有一些老物件、过往记录，来传递当时`对未来的寄托`以及提供一个`美好的幻想`留存于心中。

- 由此，在故事中这个时代是`饱含着希望与美好的`，是`浪漫而令人向往的`一个时代。主人公在回忆的最后，寻回了这份精神，从而一改从前，坚定了对`梦想`的追寻。

# 感觉的传递

- 就我这些年对于游戏的研究来看，我认为游戏的本质是一个`感觉的媒介`。

- 这里的感觉是广义的。感觉可以是如喜怒哀乐之类的已经被定义的，叫的出名字的情感；也可以是伴随着事件的发生而产生，习以为常但又无法道出的感受；也会是那些在脑中飘忽着，忽然在某一时刻触动了心神的思绪。

- 在日常生活中，通过五感接收而来的体验最终化为感觉而导向脑中，形成回忆。因而，也可以说回忆是感觉的集合体。回忆也是由一些客观的体验加上主观的思考而构成的，因此，回忆不一定是真正的过去。

- 而越远的回忆越为飘渺，十年前的回忆，作为客观存在的，充满细节的那一部分大多已经烟消云散了，留下的多为是主观的感觉。故我想在这里，找寻一个拥有共性的感觉，来让这一代人认同他就是那个时代的一个代表。

- 说回游戏，游戏作为当前媒介的集大成者，包含着视听演绎，也提供了主动。在一款好的游戏作品中，设定出现的感觉却会让玩家产生是自己的经验总结而形成的，游戏在每一个细节中，潜移默化地将制作人所希望的感觉传递给了玩家，只要这是一个良性的感觉，那么作品自然不会不佳。

- 也因此，一名优秀的游戏制作人，能够很自然的在游戏的各处，添加他所体悟的感觉。换句话说，当制作人在游戏的这一处产生了这样的感觉，那么玩家同样也会产生。

- 当游戏结束后，尤其是在结束后许久，曾经作为游戏的体验就被剥离开来，留下的只剩在游戏中产生的感觉。

```
结合上面所说的，在我的脑中一直萦绕着一个感觉，它同时伴生着一个场景——一个朦胧的昏黄
的画面，可能是午后，也可能是黄昏，一条空旷的大街，一家老旧的体育馆，门口站着几个看
不清脸的学生，几栋瓷砖贴外墙，金属外框防盗窗的居民楼，和几栋淡彩色外墙，深蓝色反光
窗户的说不清功能的楼房。我无法描述出具体的感觉，但能大致讲述出产生这种感觉的一些客
观物件。可惜我对这些物件的了解研究也不是很精确，可能无法让这种感觉同样出现在他人的脑中。
在这里说出大概也只是为了排解下我多年的困扰。
```

# 主线的内容
曾经在脑中浮现出的一些场景和内容，`仅供参考`。

1. 主人公在开始是一个麻木的社畜，每日重复着单调而统一的生活。他并未感觉此有什么不妥，也不想改变什么，认为日复一日的劳碌就是他此生的命了。

2. 时间推进到深夜，主人公听到空竹筒清脆的敲击声——是一位推着车卖馄饨的老阿姨。而她也是主人公记忆中小时候就已经在卖馄饨，通过交谈，主人公好似领悟了什么。

3. 主人公驱车前往海边时，同时也是黎明前最后的黑暗。经过前景的一个电线杆遮挡切换，朝阳在背景升起。镜头拉远，一群海鸥飞过。主人公来到了海边的悬崖上，看着巨浪拍击峭壁，心中汹涌澎湃。因为主人公的一夜未归而有人来寻他（父母、女友或者室友），当听到那人的喊声，主人公回头，自行车从被回忆勾画的形象变回老旧的形象，随后散架······

```
对主线的内容我目前还是到不清说不明，是有一种朦胧的感觉指引着我去完成这部作品。
希望能在制作过程中逐渐探寻这感觉来由何处，或许也能完成我人生的蜕变。
```