---
title: 逸剑风云决测评
date: 2023-09-26 20:04:06
tags:
- 笔记
- 读后感
categories:
- 中文推文
- 感想
pre: 
img: 
---
## 引言
由本土工作室 *The Swordman Studio* 带来的以**HD-2D**画面表现手法为亮点的关于*江湖* 的故事。
<!--more-->

## 美学
毫无疑问，这款游戏的画面表现绝对能被称道为亮点，同时也是让绝大多数玩家产生“浅尝一下”的想法的来由。

HD-2D的画面表现手法初见于作品《八方旅人》。这款游戏使用了这一表现手法来结合新旧美术生态的特点，且兼具了优点。用3D模型来表现出场景的空间感，搭建起生动而又富有层次的各色世界；使用偏古的点阵像素的方式，以勾画精致而又生动的人物形象和各色场景；再辅以最为要点的拟真的光影效果、夸张的景深，来营造出一种梦幻般的观感。他既是古旧的也是现代的。

同样，画面美学也体现在游戏的细节上。

对于不同的城镇，这作在构建中尽量还原了城镇的真实感觉。例如游戏中的姑苏城，白墙黑瓦、小桥流水，再配上袅袅氤氲，江南水乡的韵味如画般铺开在了屏幕前。再如游戏初期的梧桐村，高山空谷，竹林猴群，生动而又鲜活，也为世外高人的寓居着深了刻画。另又如中前期遇到的双河村，扑面而来的便是河畔张网、屋脊悬鱼，再富以同别处村落大不同的茅草屋，渔村的形象便被点刻得淋漓尽致。

- //TODO：音乐
	//TODO：立绘（无差分）

当然，瑕疵仍然是会存在的。最大的表现在于室内场景。失去了外场前后景的渲染，也离开了大光源的支持，甚至色彩的冲击也几近难寻，室内的表现开始显得粗糙而平面。或许制作组也注意到了这点，进使室内的大多设备皆以模型呈现，但仍不知是匆忙所致还是另有失误，室内模型的贴图纹理好似未进行点过滤，呈现的模糊而庸杂，甚以与人物乃至旁类平面素材相间了次元。此类不足极大地冲削了HD-2D画面以强调的梦幻萦绕的真实感。其次，场景中的地面大多都缺少起伏，即使是不同角度的光照也表现的几近相同，这使对场景真实性略增了负面的影响。

## 机制
到机制的部分，本作表现的就没有如美学一般的突出，算是中规中矩。

在战斗上，沿袭了SRPG的一贯套路，结合速度读条的回合制与战棋类的排布阵以作为其的核心玩法。另或为增强策略要素，制作组选择了背击及侧击的攻击排式，但略显鸡肋，仍然无法给予玩家更多的策略空间。战斗的空间大多是相同的，即在一长方形的格子场中与他人较量，这使得每场战斗仅仅转换了场景和对手，而无本质上的区别。战斗场景并未有寻常SLG的高低差和地形设计，也缺少诸如反击、属性相克、场景互动、队友连携等的设计，进使得玩家无法在策略要素中拉近与强力对手的差距，最后也沦落为拼数值、刷练度的浅薄系统。

另，虽然本作也存在着所谓的即时战斗系统，但仍然是回合制的内核，甚未对其有丝毫优化，尤以*连行* 机制为最甚。在回合的模式下，连行或许还能作为回血或者多队友下排阵的一个手段，但到了即时，它就成了阻碍玩家流畅运作的最大障碍。

在角色培养方面，本作可以算得上多元。有多达五种派式的战斗培养走向，主角皆可以选择，且各方向互相牵制，形成了平衡。另也有数量庞大的潜在队友，其皆有自己的独特走向，在一整个周目的周期内，玩家可以充分体验到各种走向带来的不同体感。穴位突破是另一个重要的培养系统，除了在各属性上大幅度提高角色性能，其也会附赠些额外的效果。

任务的设计就有些分化了。大量的同质化的支线充斥着游戏的流程中，其逻辑也基本逃不过送谁什么东西、去哪找谁、到哪杀谁的范式，虽说丰富了内容，但看着长列的任务列表和稀少的奖励，热情也慢慢削减了。不过部分的支线也做出了其独有的特色，平添生趣。

或是为了增强素材的存在感，游戏里存在一个浅显的锻造系统，即在拥有图纸和素材时便可以进行生产以获得物品和经验，累计经验以解锁更多制作。这一系统也略显单薄且鸡肋。锻造的物品没有获得概率、也没有过程动画或小游戏的增色，仅仅是极其后点下按键以得到物品的出产。另对于专注于主线的玩家来说，获得高品质物品的时间比能制造高品质物品要早得多，以使制造的存在最多是用以送礼或者装备队友。

- //TODO：钓鱼等其他机制

## 技术
对于技术的评价较不常见，但对本作依然是可以称道一番。作为一个新生制作组的处女作，HD-2D的选择非常大胆，其考验了TA的底力以及对美学的理解，本作能在各方面都以此营造出不错的氛围，属实是不易。另外对各个不同系统的融合、切换，其也能做到几近无缝。再就bug上，经过一周的持续更新，bug数量在肉眼可见的减少，直到体验的末期，整体的流程已然可以算是流畅。

## 总结
此作使用了极具特色的美术风格和设计手法，生动展现了一个古典武侠世界，并用广阔的地图场景和支线及NPC设计大大丰富其色彩。

深度上还是有显空洞，虽说自由开放，但世界上能自由行进的事也不外乎于支线、刷怪、生产，脱离主线或大支线后难以产生足够的代入感。