---
title: EEE-104总结
date: 2023-05-23 15:07:55
tags:
- XJTLU
- 笔记
- 数字电路
categories:
- 中文推文
- 学习
- 数字电路
---

挑了一部分，主要是自用

<!--more-->

# Lec1

# Lec2
- 在二进制系统中，n位二进制数最大可以表示的数位$2^{n}-1$
- ***Sum-of-Weight 法***，找出十进制数包括的最大的一个二的倍数，减去他，并计作1. 减后的数与最大的二的倍数/2作对比，可减则重复步骤，不可则计为0，继续下一循环。
- ***Division-by-2 法***，将十进制数除以2，得到余数，反复进行，最后将余数结果反向。
- ***Multiplication-by-2 法***，将十进制小数*2，取个位数为二进制数，然后删去个位数，反复直到为0

# Lec3
- ***1‘s Complement***，将二进制数取反得到其1补码（反码）
- ***2‘s Complement***，将二进制数的1补码+1得到2补码
- ***Binary Coded Decimal (BCD)***，BCD码是使用二进制表示十进制的方式
	- 8421码是BCD码的一种类型
	- 如果一个BCD码>9，则为非法，需要加上6(0110)来保证其合法性

# Lec4
- ***Signed Numbers*** 在一个二进制数最左边使用0来表示其为正数，1表示其为负数
	- 正数是其对应负数的2补码（转换时包括符号位）
		- 例如+25=00011001，-25=11100111
	- 0补码（原码）的正数的左边加入任意个0其依旧是原数
	- 1补码的负数的左边加入任意个1其依旧是原数
	- 符号数的除法为：
		- 初始化商为0
		- 被除数加上除数的二补码（转换时包括符号位）
			- 若结果是正数，则商+=1
			- 若结果是0，则商+=1，结束
			- 若结果是负数，则直接结束
		- 检查除数和被除数的符号来决定商的符号

# Lec5
- NOT$$X=\overline{A}$$
- AND$$X=AB=A·B$$
- OR$$X=A+B$$
- NAND$$X=\overline{AB}$$
- NOR$$X=\overline{A+B}$$
- XOR$$X=\overline{A}B+A\overline{B}=A\oplus B$$
- XNOR$$X=\overline{A}\ \overline{B}+AB$$

# Lec6

# Lec7
$$0+0=0$$$$0+1=1$$$$1+1=1$$
$$0·0=0$$$$0·1=0$$$$1·1=1$$
$$A+0=A$$$$A+1=1$$$$A·0=0$$$$A·1=1$$
$$A+A=A$$$$A+\overline{A}=1$$$$A·A=A$$$$A·\overline{A}=0$$
$$\overline{\overline{A}}=A$$
$$A+AB=A$$$$A+\overline{A}B=A+B$$$$(A+B)(A+C)=A+BC$$
$$\overline{AB}=\overline{A}+\overline{B}$$$$\overline{A+B}=\overline{A}\ \overline{B}$$

# Lec8

# Lec9
- ***SOP*** 指乘法的连加，标准式例如 $A\overline{B}CD+\overline{A}\overline{B}C\overline{D}+AB\overline{C}\overline{D}$
	- 转换SOP到真值表的方式
		- 将SOP用标准式表示
		- 找到对应的行 ($A为1，\overline{A}为0$)，将输出置***1***
- ***POS*** 指加法的连乘，标准式例如 $(A+\overline{B}+C+D)(\overline{A}+\overline{B}+C+\overline{D})(A+B+\overline{C}+\overline{D})$
	- 转换POS到真值表的方式
		- 将POS用标准式表示
		- 找到对应的行 ($A为0，\overline{A}为1$)，将输出置***0***
- 将SOP标准式转换为POS标准式
	- 用二进制数字表示一个SOP标准式 ($A为1，\overline{A}为0$)
	- 找出排列中不存在的排列方式
	- 将这些不存在的排列方式转换为POS标准式 ($A为0，\overline{A}为1$)

# Lec10
- 1变量在卡诺图的排列方式为0，1
	- 2变量在卡诺图的排列方式为00，01，11，10
	- 以此类推，元素以二进制方式递增
- 在卡诺图中可以表示SOP标准式，只需在卡诺图中找到变量对应的位置 ($A为1，\overline{A}为0$)，然后置1
- 在卡诺图中表示非标准式SOP，则要将变量扩展，例如一个三变量式子，遇到单变量项(例如$\overline{A}$)则需要将其扩展(000,001,010,011)
- 使用卡诺图来化简SOP。
	- 当将一个表达式使用卡诺图表示后，将连续的元素使用矩形包括。矩形需要尽可能大
	- 矩形可以从右侧联通左侧，也可从下侧联通上侧
	- 在满足尽可能大的同时，保持其尽可能少
	- 一个元素可以被多次包括
	- 当没有一个元素未被包括时，矩形绘制完毕
	- 绘制完毕后，读取矩形，写出独有项。例如在三变量卡诺图中，一个矩形包括了011和111，则其化简为BC
- 可能在绘制时，有些元素被置为X，那么当X可以被矩形包括时，X会被当作1（SOP）
- 同样的，可以在卡诺图中表示POS图。仿照SOP的方式，只需要以($A为0，\overline{A}为1$)的方式找出对应位置，并将其置0.
- 同样的，POS也可被化简，步骤类似SOP。
	- 当矩形绘制完毕后，写出独有项。例如在三变量卡诺图中，一个矩形包括了010和110，则其化简为$\overline{B}+C$

# Lec11
- ***半加器***可以处理一位二进制变量的加法，使用A，B代表输入，$C_{out}$表示是否进位，$\Sigma$表示结果。也可以将$C_{out}\Sigma$连起来当作一个二位二进制的结果。$$C_{out}=AB\ \ \ \Sigma=A\oplus B=A\overline{B}+\overline{A}B$$
- ***全加器***($\Sigma$) 可以处理一位二进制变量的加法，其在半加器的基础上给予了进位的输入。$$C_{out}=AB+AC_{in}+BC_{in}\ \ \ \Sigma=(A\oplus B)\oplus C_{in}$$
- ***比较器(COMP)*** 使用XOR组成，一个XOR即为1-bit比较器。多个XOR需要连接一个NOR进行组合，自上而下为LSB到MSB
- ***译码器(BIN/DEC)*** 可以将四位二进制转换成十进制。若五位，在74HC154中可以通过连接两块芯片的$\overline{CS}_{1},\ \overline{CS}_{2}$，在连接第二块之前接上NOT。

# Lec12
- ***编码器(Encoder(DEC/BCD))*** 可以将十进制数转换为BCD码
- ***优先级编码器(HPRI/BCD)*** 在当多个输入同时出现时，最高位的数会被当作输入
- ***复用器(Multiplexer(MUX))*** 可以通过选择部分的输入决定输出哪一个输入部分的数据
- ***解复用器(Demultiplexer(DEMUX))*** 将复用器的输出数据和选择顺序数据输入后，可以解出原始数据

# Lec13
- 由NAND组成的SR锁存器，11无00保，其余$Q=S$。输入时为$\overline{S}和\overline{R}$，在元器件表现时，输入端有圆圈。也被称为active-LOW
- 由NOR组成的SR锁存器，00无11保，其余$Q=S$。输入时为S和R，元器件表现输入端无圆圈。也被称为active-HIGH
- D锁存器由一active-HIGH SR锁存器和两个NAND门组成。Q=D，相当于把SR整合为当输入端，其中接通R前连接了一个NOT门

# Lec14
- 将SR锁存器介入时钟后，其仅会在延边上升时发生变化
- D触发器同样拥有延边D。
- JK触发器和SR类似，区别是其没有无效状态。
	- JK触发器在延边上升时进行触发。
	- 一般情况 Q=J
	- 00保，11取上一次结果反向

# Lec15
- 计数器是一组触发器组合产生效果。
	- 异步计数器(Asynchronous counters) 每一个触发器的时钟是上一个触发器的输出
	- 同步触发器(Synchronous counters) 所有触发器使用同一个时钟
	- 计数器会根据时钟输入，在上延边进行二进制计数
	- 异步计数器由于在长时间运行下会产生延时，因此一般会有一个特定的触发步数让其进行初始化，这一部署称为模数(Modulus)，到了模数-1, 即第模数步时，其便会触发重置所有触发器置0

# Lec16
- 同步计数器，以74161为例
	- clr‘ 置0时，则进行异步清零
	- clr’置1，load‘置0时，在时钟上延边把input的数据放置到output
	- clr’，load‘，ent置1，enp置0时，保持所有数据
	- clr’，load‘置1，ent置0时，将RCO置0，保持其他数据
	- clr’，load‘，enp，ent置1时，在时钟上延边进行同步计数
	- RCO会在计数到TC所设定的数时置1
- Up/Down计数器，在置1时为UP，上升计数；置0时为DOWN，下降计数。
	- 15UP为0，0DOWN为15

# Lec17
- 级联计数器(Cascaded Counters) 使用多个计数器组合，但一个计数器达到TC设定值时ROC置1启用下一个计数器
	- 通过使用NAND和AND进行截断和触发下一个计数器，截断的数会被返回到输入中。
- 计数器解码，将计数器和解码器连接，将计数得来的二进制数转换为十进制
	- 异步计数器的时延会对解码器产生突触，这会表现在时序图中。
	- 一个补救措施是让解码器在状态转换之后输出

# Lec18
- 移位寄存器由一组级联触发器组成，用于存储和移动数据
- 串联入/串联出 即为移位
- 串联入/并联出
- 等四种

# Lec19
- 双向移位寄存器
- 约翰逊计数器。
	- 使用移位寄存器构建成的计数器，相当于连续一组1输入，1的数目为组成此计数器的触发器个数
	- 由最后一个D触发器的$\overline{Q}$作为第一个D触发器的输入
- 环形计数器
	- 类似约翰逊计数器，都是由移位寄存器构建而成，不同之处在于环形计数器只有一个1输入，因此其计数最大位数为D触发器的个数。
	- 由最后一个D触发器的Q作为第一个D触发器的输入




8-bits 2‘sc.    -125D's2'sc=$(2^{8+1}+-125)\%2^{8+1}=(512-125)=387D,387D=110000011B$
In 8-bits 110000011=10000011