---
title: 预习材料
date: 2023-10-06 21:00:51
tags: 
	- 暂未公开
categories:
---
# 软件工程基础知识
1. ## 开发模型 1
	1. 瀑布模型
	2. 演化模型
	3. 螺旋模型
	4. 喷泉模型
	5. 原型模型
	6. V模型
2. ## 开发方法
3. ## 设计原则
4. ## 测试方法
5. ## 质量特性
6. ## CMM
7. ## Pert图
8. ## 风险管理
# 面向对象
1. ## 面向对象基本概念
2. ## 面向对象分析与设计
3. ## UML
4. ## 设计模式
# 数据结构与算法
1. ## 数组
2. ## 栈
3. ## 队列
4. ## 树与二叉树
5. ## 图
6. ## 查找与排序
7. ## 常见算法
# 程序设计语言
1. ## 文件
2. ## 有限自动机
3. ## 正规式
4. ## 语句的作用
5. ## 语句的语义
6. ## 程序的控制结构
7. ## 函数调用的参数传递
8. ## 各种程序语言的特点比较
# 计算机硬件基础
1. ## 浮点数运算
	1. 一个二进制数N可以表示为 $N=2E*F$，其中E称为`阶码`，F称为`尾数`。阶码越长，数的范围越大；尾数越长，数的精度越高。
2. ## 溢出
3. ## 算数、逻辑运算
4. ## 计算机体系结构分类
	1. 系统总线是计算机系统内各部件之间进行连接和传输信息的一组信号线，位于CPU之外
5. ## 指令系统基础
6. ## CISC与RISC
	1. ***RISC（精简指令集）主要特点如下***
		1. 指令数量少
		2. 指令的寻址方式少
		3. 指令长度固定
		4. 指令格式种类少
		5. 以硬布线逻辑控制为主
		6. 单周期指令执行，采用流水线技术。除了需要访问内存的LOAD/STORE指令意外绝大多数都在单周期内完成
		7. 优化的编辑器
		8. CPU中的通用寄存器数量多
7. ## 流水线
8. ## Cache存储器
	1. `DRAM`使用电容存储信息，因而存在一定的自放电，所以需要进行周期性的刷新，即读出再写入
9. ## 可靠性分析
10. ## 校验方法
# 操作系统
1. ## 进程状态转换图
2. ## 信号量与PV操作
3. ## 死锁问题
4. ## 银行家算法
5. ## 段页式存储
6. ## 页面置换算法
7. ## 磁盘调度
8. ## 树形文件系统
# 数据库系统
1. ## E-R Modeling
2. ## 关系代数
3. ## 元组演算
4. ## 规范式理论（键、范式、模式分解）
5. ## 并发控制
# 计算机网络
1. ## OSI模型
2. ## TCP/IP协议族
3. ## 子网划分
4. ## 常用的网络命令
# 信息安全知识
1. ## 加密解密技术
	1. `口令认证`是基于用户所知道的秘密而进行的认证技术。优点是简单、易于实现；缺点是容易受到攻击；主要攻击方式有窃听、重放、中间人攻击、口令猜测等。
	1. `X.509`是国际密码学里公钥证书的格式标准，推荐使用的密码算法是`RSA`。
	2. `国密SM2`数字证书采用的公钥密码算法是`ECC`。ECC是基于椭圆曲线的公钥密码算法
	3. ECC与RSA相比具有加密强度高、计算速度快的优点；缺点是过于复杂。
3. ## 网络安全
	1. 数据库审计
4. ## 计算机病毒
# 知识产权与标准化
1. ## 作品保护时间
2. ## 侵权判定
	1. 《计算机软件保护条例》第八条：翻译权，即将软件从一种自然语言文字转换成另一种自然语言文字的权利。
3. ## 知识产权归属
	1. 《中华人民共和国著作权法》第十九条：受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定。合同未作明确约定或者没有订立合同的，著作权属于受托人。
4. ## 标准的分类
5. ## 标准代号
# 专业英语
1. ## 专业英语填空
---
# 下午的试题
1. ## 数据流图
	- 给出相应名称（补充外部实体、补充数据存储、补充加工），补充数据流图的确实部分（补充数据流），数据流图相关解答题
2. ## 数据库设计
	- E-R Modeling，关系模式，增加实体等
1. ## UML建模
	- 类图，用例图，活动图，状态图等
1. ## C语言算法
	- 分治，贪心， DP，回溯等
1. ## C++语言程序设计
	- Cpp语法 + 设计模式
1. ## Java语言程序设计
	- Java语法 + 设计模式